---
title: 内定を辞退するときに使えるWebアプリを作った
template: "post"
date: "2021-06-09"
draft: false
slug: "react_naitei_jitai"
category: "tech"
description: "内定辞退をしたので、次回以降はしなくて済むようにWebアプリにした"
tags:
- "tech"
- "career"
---

## フロントエンドを書きたくない

僕には今まで数社いわゆる*Web*系の企業で働いた経験があります。それにも関わらず、未だに*Rails Tutorial*で*Twitter*もどきのアプリを*heroku*でデプロイしたくらいの経験しかなかったです(2021年5月頃まで)。

原因はフロントエンドに対する苦手意識です。アプリを作るとなるとフロントエンドを書かなければいけず、苦手意識からアプリを作ろうという気分になりませんでした。そもそも、｢データ｣に興味があったので、そのデータをどう見せるかにはあまり興味がありませんでした。加えて、Web系のインターン･バイトでもバックエンドのみをやることが大半でした。そのため、フロントエンドを触ろうという意識はありませんでした...そうあるインターンまでは...



## フルスタックインターン(愚痴)

今年の春休みにとある*SaaS*を開発している会社のインターンとして働いていました。膨大なデータを扱っているということで、そのデータを安定して処理するインフラ側に興味があり応募しました。ただ、面接の時に｢仕事なので必要ならばなんでもやります｣と言ったのが失敗でした。自分の過去の経験からどうせやるとしてもバックエンドをやることになるだろうと思っていたのですが、フロントエンドもやらされるとは...

任されたタスクはあるUIの実装でした。使っていたフレームワークは*Vue*と*Vuex*です。｢まぁ一応*JS*、*HTML*、*CSS*は触ったことがあるし大丈夫だろう〜｣...と思っていましたがわからない。そもそも*Vue*ごちゃごちゃし過ぎでは？

そんな感じで仕事の間はフロントエンドの実装経験がほぼないのでずっと困っていました。調べる時間が長くなると、メンター？の方にもっと質問をするように言われました。そのため、極力質問をしたり、(これは常にやっていますが)IssueやPRなどで他の人から見える形で作業記録を細かくとるようにしました。しかし、質問をしても答えになっているのかなっていないのかわからない返答が返ってきたり、｢答えをあえて教えない。成長してほしいから。｣となんかうーんとなってしまうようなことを言われたり、毎日ある進捗報告(一応雑談という体)ではほぼ詰められるだけみたいな結構しんどい状況でした。個人的にはその時間でもっと直接的なヒントをくれるとか、もう少し簡単な課題からやるとかいう選択肢もあると思ったのですが、相手は考え方が違っていたのでしょう。自分からもこのタスクは苦手なのでバックエンド寄りのタスクをやって、それと並行してフロントエンドに慣れてからにしませんか？と提案した気がしますが、それに対して｢もう少し頑張ってみない？｣みたいなことを言われた気がしますが、記憶は定かではないです。会社の方針では個人がマネジメントをする(つまりマネジメントはしない？)ことになっており、僕としてはそういうのも合わなかったのかなーという感想。

いずれにせよ上司？メンター？の人の根性論というか、パワハラ気質というか、心理的安全性のなさみたいなのがただただ辛かったインターンでした。まぁ、そんなこんなでフロントエンドが嫌いになりインターンも速攻で試用期間でやめました。お互いにwin-winです。ちなみに給料は結構高かったので、そこだけは良かったです。

## 失意･出会い･感謝

ここからどうやってフロントエンドを触ろうとなるかですって？それは友人の影響です。｢世界で一番フロントエンドができないソフトウェアエンジニアもどき(笑)｣な気分になっていた僕に友人が｢多分君には*Vue*じゃなくて、*React*が合っていると思うよ｣と言ってくれました。この言葉に救われました。ありがとう。

*React*を触ってみると楽しかったのです。まず、*JSX*が良いです。*Vue*の変な記法で脳の処理能力を取られなくて済みます。*Vue*と*Reactには*共通点が多いですが、*JSX*と記法のシンプルさから*React*にはすぐ慣れました。

## なんか作りたい

*React*を書いて、完全にフロントエンドができる気分になったため、とりあえず静的なWebアプリを作ろうと思いました。いきなり動的なものはレベルが高いので簡単に作れそうなところからやるべきだと考えたからです。まずは身近なテーマからやろうと思い、内定を辞退したという最近の体験から楽に内定が辞退する文面が作れるアプリがあったら便利だと思い、内定辞退ジェネレーターを作りました↓

https://diohabara.github.io/naitei_jitai/

書くには書いたのですが問題はたくさんあります。まずテストを書いていないですし、CSSの作法がわかっていないので適当です。また、コンポーネントへの切り分け方もよくわかっておらず、ほとんどReactを使っているというだけのアプリです。ですが、最初はそんなもんで良いと思っています。とりあえず今後は自分が問題点と思っている点を改善していた別のアプリを作って、*React*を楽しもうと思います。最終的にフロントエンジニアになりたいと思っているわけではないので、ガッツリやろうと思っているわけではないですが、*React*を書く必要が出たときに書ける程度にはなにかアプリを作りながら学ぼうと思います。
