---
title: 大学院進学をする予定だけど学部で就職活動をしてみた結果
template: "post"
date: "2021-07-07"
draft: false
slug: "bachelor_job_search"
category: "work"
description: "就職活動を在学中に1度しかしてはいけない理由はないのでとりあえず1度したった"
tags:
  - "work"
---

## 学部で就職活動する とか ま、それが普通ですわな

どうも、大学院に進学するつもりのワタクシです。

少し前までは大学院に行くか就職をするか迷っていました。

大学院に行くことは研究職や一部の院卒のみを採用する会社へのキャリアが広がるという結果に繋がります。一方、学部か大学院かは生涯賃金を考えるとあまり関係がなく(むしろ学部卒の方が資産形成が早まり有利？)、どの会社に新卒で入社できるかの方が要因として大きいでしょう。結論は出ず頭の中だけで考えてもしょうがないと思い、就職活動と大学院進学のどちらも目指すことに決めました。

結果的には改めて大学院に進学したいという思いが勝りました。同じように就職か進学で悩んでいる人の参考になるかもしれないと思い、ここにその過程･結果･分析を書こうと思います。

## 過程

まず、就職活動をする上で考慮した点は以下の 4 点です。

- 給料
- 同僚の優秀さ
- データ
- 教育

それぞれ具体的にどういうものを想定していたかを述べます。

### 給料

大学院に進学する場合と就職した場合の大きな違いは給料でしょう。仕事はやりがいもありますがお金がもらえるからするものだと思っています。アマチュアとプロの違いってどこですしね。そのため、20 代で給料 1000 万円はもらえる会社が良いかな〜くらいに考えていました。給料が高いということはそれだけ人に投資している会社ということです。次の**同僚の優秀さ**という項目に影響してくると考えたからです。

### 同僚の優秀さ

同じ職場で働いている人の優秀さも考慮しました。面接の際に判断しようと考えていました。｢優秀さ｣とはスーパーハカーだったり、毎日 14 時間集中して働けるみたいなことを言っているわけではなく、自分の完全下位互換みたいな人が同じ職場にいないでほしいくらいの意味です。

## データ

経験則ではなく、なにか定量的なものに従って行動している人を働きたいと思ったので、データがたくさんある会社が良いと思った。合理性の象徴としてのデータ？また、ソフトウェアエンジニアとして働くならばそのデータを処理する基盤作りができるという点でも魅力的でした。

## 教育

教育というのは研修があると良いということを言っているのではなくて、あとから仕事をする人でもキャッチアップがしやすいような環境が整っているということです。Web 系ベンチャーで使われる｢自走力｣みたいなものを求めてくる会社が苦手ということです。ドキュメント化しているか、会議の議事録を取っているか、マネジャーが機能しているかなど...教育？なんと言えば良いのかよくわかりませんね。システマチックさ？

## 結果

落ちても大学院に行けば良いと思っていたので、(応募段階では)最悪入社しても良い会社だけ選考を受けました。

(これから使うイニシャルは企業名とは何も関係ないです。)

### A 社

EC 大手。Web でオンラインコーディングテストと職業体験みたいなのをやり、後者で落とされました。

インターンの選考ではオンラインコーディングテスト(LeetCode の Easy 問題くらい)が解けていた上で最終面接まで行っていました。本選考でもオンラインコーディングテストはすべて解けていたはずであり、周りで中国人留学生(修士)も結構落ちていたので乱数調整に失敗したようです。

### B 社

投資系銀行。Web で面接とオンラインコーディングテストがあったのですが、落ちました。

英語力か学歴(修士取れないので)が足りていないで落ちたと思います。コーディング問題は頻出問題で、解法の計算量も完璧だった思います。

### C 社

投資系銀行。夏のインターンも応募した際に既に他社でのインターンが決まっていたので、面倒に感じてコーディング課題を解かずに提出したら、その結果を本選考にも使うと言われ無事死亡。サイレントでした。

### D 社

検索大手。Web テストとコーディング面接をやり、コーディング面接で落ちました。

データ構造に関する問題だったのですが、添え字でバグったのと問題を解く速度が足りていなかったことが敗因だったと考えます。

### E 社

検索大手。Web テストとコーディング面接、行動面接をやり最終面接で落ちました。

*Analytical skill*と*Coding skill*が足りないと落とされた際に言われました。

この会社は採用担当の対応が色々とひどすぎました。最終面接のあとに突然用件も告げずに予定を入れられて、その場で｢採用するつもりはないよ｣ということと足りない技能について言われました。それメールでええやん...(就活では採用担当の対応が悪いことはよくあることらしいです)

ここで｢内定？｣と期待して、内定したらどうやって社会人大学院生やろうかな〜、どのタイミングで休職しようかな〜など、考えていました。その時点で大学院に行きたいことはわかったので、結果的には落ちても良かったのかなと思います。

### F 社

センサー大手。平均年収 2000 万円くらいあるらしいです。内定をもらいました。

情報系の職種として内定をもらったのですが

- 社内でソフトウェアを内製していない･する気がないと感じた(ソフトウェアを下に見ている感じ？)
- 平均年収は高いが、福利厚生がないこと･ボーナスの割合が高いことや外資の SWE･SDE でも(労働時間は短く)同じくらいもらえると考えた
- 社外で使える能力が身につくと思えなかった
- 社員の IT に関するレベルがそこまで高いと思えなかった。そのため入ってから周りとの知識の差で苦労すると考えた
- 長時間労働が常態化していることへの合理的な回答を社員から得られず、会社が合理的か疑問を抱いた

等の理由で内定を辞退しました。

プログラミングコンテストを開いていたのですが、会社の人に聞いても知っている人はいませんでした。社内で情報共有が徹底されていないことに驚き、ここでもうーんとなったことを覚えています。

#### 追記

そもそもですが、応募した職種が社内SEに近く、前情報も少なく単にその職種が自分とマッチングしなかったと考えています。

大学院卒業後は研究職としても応募でき、そこでは自分が希望するような仕事内容ができるはずなので縁があればまた応募したいと思っています。

### G 社

総合商社。書類は通ったのですが、給料以外に行きたい理由が出てこなかった割に SWE･SWE 職の方が給料が高いので途中で選考をやめました。

### H 社

総合商社。上と同じ。自分の場合、総合商社は子会社のソフトウェア会社に入った方が幸せになれる気がします。

## 分析

結果的に内定を取ったのは 1 社だけなのですが、日系企業に関しては新卒採用に限って言えばほぼ選び放題だと思いました。理由は自分が数理･情報系に属する点とソフトウェア開発のバイト(インターン)を経験している点です。

まず、日系企業は新卒一括採用で取った学生を研修で育てるという仕組みになっているので学歴を見ていると言いながら専攻までははっきり見て採用活動をしていないです。そのため採用で戦うのは大半が文系となります。数式･アルゴリズムを扱える抽象的な思考力があり、実験･課題などで培った粘り強さ、研究で先行事例を探し分析する能力がある｢理系｣として自分のことを正しくアピールできればその時点でかなり有利になれます。

加えて、自分はソフトウェア開発のバイト(インターン)をしているので、課外活動の経験も言え、大学で学んでいることと実践の接続も言えます。このような話を具体例を共に話せばかなり評価はされるでしょう。

ただ、外資 IT の SWE･SDE の場合はほぼほぼコーディングテストができるかだけで決めている(そうでない会社もあります)ので、同じようにはいきません。そのため、地道にコーディングテスト対策をする必要があります。

修士から博士後期課程に進むつもりは現在あまりない(そもそも院試に受かっていない)のですが、コツコツやっていくしかないですね〜

## 今後

今回就職活動をして、大学院ではクライアントがはっきりしている企業も受けてみようと思いました。

C 向けの事業をしている企業だと利益を得ている人の顔がはっきりしません。一方、コンサルなどクライアントがはっきりしている業態の場合、自分がやっていることが誰の利益になっているかがわかりやすくて良さそうです。

あと、DX 職みたいなのに騙されないようにしたいですね。あれ、ほぼ社内 SE をやらされるだけで他ではあまりいきない経験な気がします。日系企業のバズワードを使った職種はかなり**危険**ですネ。

SWE･SDE 職を新卒で取る企業がもっと増えてくれたらいいんですけど、どうなるんでしょうか〜2 年後に期待。
