---
title: 私の考える最強のバイト/インターン先
template: "post"
date: "2021-10-14"
draft: false
slug: "best_part_time"
category: "work"
description: "玉石混交･仕事先ガチャ"
tags:
  - "work"
  - "internship"
  - "part-time"
---

## 初めてのバイトの思い出

私が人生で最初に始めたバイトがセブンイレブンのバイトです。そこでは目標となる先輩と出会い、素晴らしい同輩に恵まれ、かけがえのない後輩に囲まれました。私はバイトリーダーをやり、3 つのプロジェクトを成功させました。CTO(Chief Ten Officer)の作った数値目標を上回り売上を$2^3$にしました。それらのプロジェクトを元に独自に事業化を進め、2 度のバイアウト、3 度の上場を果たしました。御社ではこの経験を活かし会社内に PDCA サイクルを浸透させ 10 年以内に営業利益を昨クオーターの 30 倍とすることをお約束致します。

## 先に結論

★★★ あくまで自分に合う合わないの話です ★★★

私の考える最強、つまり理想の(SWE)バイト/インターン先は以下の要素を持っています。

- コードレビューがある
- 一緒に働いている人が優秀
- 分業体制が整っている
- 採用面接が機能している
- Web 上でのアウトプットの有無を採用で減点要素にしている

### コードレビューがある

コードレビューがある会社にある利点は

- レビューによってより良いコードを学ぶことができる
- コードの質が担保されている

所詮はバイト/インターンなのでコードの品質なんてたかが知れています。そのため、コードレビューを受けて良いコードとはなにかを学びたいです。

また、コードレビューの文化がない会社というのは概してコードの質も高くない気がします(補足すると履歴書に載っている会社にそういう会社はありません)。ソフトウェアは常にアップデートされるため、(ベアメタルの場合は違うと思いますが一般的に)コードというのは書いた瞬間に腐り始めるものだと思います。そのため、極力腐りにくいコードが書かれるような努力をしている職場というのは良い職場だと思います。

### 一緒に働いている人が優秀

話が通じ、かつ自分にないものがいる同僚･先輩･後輩？がいる環境というのは最高です。

そして、同じ職種の人には計算量の概念、データ構造･アルゴリズム、コンピュータアーキテクチャくらいまでは共通言語として知っていてほしい派です。

### 分業体制が整っている

これは以前にフロントエンドに興味がないのにやらされた不満があり、事前に Job Description のような形で仕事の範囲を明確にしてほしいということです。

もちろん必要があればやりますが、バイト/インターンの限られた時間で仕事をやるなら領域を狭めた方がお互い効率的だと思うからです。もちろん正社員の場合は別です。

これは研究インターンなどだと特に顕著だと思い、興味･得意領域に関与できるかが｢ガチャ｣と言われる所以(周りが言っているだけかもしれない)だと思います。

### 採用面接が機能している

会社に一度入った人をやめさせるというのは日本ではかなり難しいのではないでしょうか。この仮定において採用面接というのは社内の人間像を形作る重要な仕事になると思います。そのために採用面接がちゃんとしている会社というのは良い会社が多いと感じています。

例えば、ある問題にどのように取り組むのか、どのようなコードを書くのか、会社との雰囲気に合うか、応募者が社内でやりたいことに取り組めるかなどを聞く会社は良い会社だと思います。

### Web 上でのアウトプットの有無を採用で減点要素にしている

一例として GitHub 選考があります。

GitHub 選考が嫌いな理由は仕事で書くようなコードはパブリックなところにないのにそれで減点されるのが理不尽だと考えているからです。もちろん OSS にたくさん貢献している人もいおり、加点要素として考えるのは良いと思います。

一時期 ZOZO の CTO が年末年始にコードを書いていない人は向いていないみたいなことを言って炎上していましたが、大学で周りを見ると授業ではすごいコードを書いているけどプライベートでは全くコードを書いていない人など才能による面も大きいと思います。可処分時間をコーディングに費やしていない=レベルが低いと判断する会社はどうなのかなと思っています。

また、ブログ記事など各種メディアの有無を見てくる場合も合わないと思います。

もちろんこういうブログなどで技術記事を書いている人に優秀な人がたくさんいるのはわかっていますが、これも GitHub 選考同様加点要素であるべきで減点要素にされるのはあまり納得がいかないです。

## 逆に重要じゃないと思うようになってきたもの

- 賃金

### 賃金

今まで賃金と相関はあると思ってきましたが、バイトの場合はそこまでなさそうです。
時給は高いけどあまり労働環境が良くないということもあり、お金は大学を出てからでも稼げるので上記の部分で自分に合っているかをしっかり見たほうが良いと思いました。

ただ一般論として、やりがい搾取という言葉があるように大きな利益に繋がる仕事をしている場合はそれに見合った報酬をもらうべきだと思っています。
